# MySQL服务器逻辑架构
* 第一层：处理客户端连接、授权认证等。
* 第二层：服务器层，负责查询语句的解析、优化、缓存及内置函数的实现、存储过程等。
* 等三层：存储引擎，负责MySQL中数据的存储和提取，实现事务管理。
> 支持事务的存储引擎有InnoDB、NDB Cluster等；不支持事务的存储引擎如Mylsam，Memory等。

# 提交和回滚
```sql
典型的MySQL事务：
start transaction;  
...... # 一条或多条sql语句
# 如果sql语句执行出现问题，会调用rollback，回滚所有已经执行成功的sql语句。
commit;
```
## MySQL中默认采用的是自动提交（autocommit）模式。

# 事务四大特性（ACID）
> 事务是MySQL等关系型数据库区
别于NoSQL的重要方面，是保证数据一致性的重要手段。

**事务是访问和更新数据库的程序执行单元**


**原子性（Atomicity）**  
操作不可分割，如果事务中一个sql语句执行失败，则已执行的语句也必须回滚，数据库退回到事务前的状态。实现原理：undo log。

**一致性(Consistency)**
事务执行前后，数据处于一种合法的状态。
**隔离性(Isolation)**
多个事务并发执行的时候，事务内部的操作与其他事务是隔离的。严格的隔离性，对应了事务隔离级别中的Serializable（可串行化）。即当前事务不能够看到其他事务的结果。
1. 一个事务写操作对另一个事务写操作：锁机制保证隔离性。
2. 一个事务写操作对另一个事务读操作：MVCC（Multi Version Concurrent Controll）保证隔离性。
**持久性(Durability)**
事务一旦提交，它对数据库的该表就应该是永久性的。接下来的其他操作或故障不应该对其有任何影响。实现原理：redo log。

## 知识点：事务日志
> https://www.cnblogs.com/kismetv/p/10331633.html
1. redo log(重做日志)，用以保证事务持久性。redo log采用的是WAL(Write-ahead logging,预写式日志)，所有修改先写入日志，再更新到Buffer Pool，保证数据不会因MySQL宕机而丢失，从而满足持久性要求。
2. undo log(回滚日志)，事务原子性和隔离性实现的基础

## 知识点：InnoDB提供的缓存（Buffer Pool）
Buffer Pool中包含了磁盘中部分数据页的映射，作为访问数据库的缓冲。
> redo log与Buffer Pool以及MySQL宕机（指系统无法从一个严重系统错误中恢复过来而重新启动）。但数据修改时，除了修改Buffer Pool中的数据，还会再redo log纪录这次操作；但事务提交时，会调用fsync接口对redo log进行刷盘。如果MySQL宕机，重启时可以读取redo log中的数据，对数据库进行恢复。

## redo log比直接将Buffer Pool中修改的数据写入磁盘（即刷脏）要快的原因：
1. 刷脏是随机IO，因为每次修改的数据位置随机，但写redo log是追加操作，属于顺序IO。
2. 刷脏是以数据页（Page）为单位的，MySQL默认页大小是16KB，一个Page上一个小修改都要整页写入；而redo log中只包含真正需要写入的部分，无效IO大大减少。

## redo log与binlog(二进制日志)对比
1. redo log用于crash recovery;binlog用于point-in-time recovery，保证服务器可以基于时间恢复数据。
2. redo log是InnoDB存储引擎实现，而binlog是MySQL的服务器层实现的，同时支持InnoDB和其他存储引擎。
3. 内容不同：redo log是物理日志，内容基于磁盘的Page；binlog的内容是二进制的，根据binlog_format参数的不同，可能基于sql语句、基于数据本身或者二者的混合。
4. 写入时机不同：binlog在事务提交时写入；redo log的写入时机相对多元。

## 隔离性的实现原理之一：锁机制
### 行锁与表锁
* 表锁再操作数据时会锁定整张表，并发性能较差；行锁则只锁定需要操作的数据，并发性能好。
* 但是由于加锁本身需要消耗资源（获得锁、检查锁、释放锁等都需要消耗资源），因此再锁定数据较多情况下使用表锁可以节省大量资源。
* Mylsam只支持表锁，InnoDB同时支持表锁和行锁，且处于性能考虑，绝大多数情况下使用行锁。
```sql
select * from information_schema.innodb_locks; # 锁的概况
show engine innodb status; # InnoDB整体状态，其中包括锁的情况
```


## 隔离性的实现原理之二：事务隔离级别
事务并发所导致的问题：
### 脏读、不可重复读和幻读
1. 脏读：当前事务中可以读取其他事务未提交的数据（脏数据）。
2. 不可重复读：再事务中先后两次读取同一个数据，两次读取的结果不一样。
3. 幻读：再事务中按照某个条件先后两次查询数据库，两次查询结果的条数不同。

### 事务隔离级别
隔离级别越低，系统开销越低，可支持的并发越高，但隔离性越差。
1. Read Uncommitted(读未提交)，会导致脏读、不可重复读和幻读
2. Read Committed(读已提交)，会导致不可重复读、幻读
3. Repeatable Read(可重复读)，会导致幻读。
4. Serializable(可串行化)。
在大多数数据库系统中，默认的隔离级别是**读已提交**(如Oracle)或可重复读（后文简称RR）

InnoDB默认的隔离级别是RR。需要注意的是，在SQL标准中，RR是无法避免幻读问题的，但是InnoDB实现的RR避免了幻读问题。

## MVCC 
在同一时刻，不同的事务读取到的数据可能是不同的（即多版本）。
* 最大的优点是读不加锁，因此读写不冲突，并发性能好，多个版本的数据可以共存。
### RR隔离级别下“非加锁读”实现隔离性的方式
* 主要基于以下技术及数据结构：
1. 隐藏列。隐藏列中包含了本行数据的事务id、指向undo log的指针等。
2. 基于undo log的版本链：前面说到每行数据的隐藏列中包含了指向undo log的指针，而每条undo log也会指向更早版本的undo log，从而形成一条版本链。
3. ReadView: 通过隐藏列和版本链，MySQL可以将数据恢复到指定版本；但是具体要恢复到哪个版本，则需要根据ReadView来确定。**所谓ReadView，是指事务（记做事务A）在某一时刻给整个事务系统（trx_sys）打快照**，之后再进行读操作时，会将读取到的数据中的事务id与trx_sys快照比较，从而判断数据对该ReadView是否可见，即对事务A是否可见。

### 读已提交（RC）隔离界别下的非加锁读
1. RR是在事务开始后第一次执行select前创建ReasView，直到事务提交都不会再创建。根据前面的介绍，RR可以避免脏读、不可重复读和幻读。
2. RC每次执行select前都会重新建立一个新的ReadView，因此如果事务A第一次select之后，事务B对数据进行了修改并提交，那么事务A第二次select时会重新建立新的ReadView，因此事务B的修改对事务A是可见的。因此RC隔离级别可以避免脏读，但是无法避免不可重复读和幻读。

### 加锁读与next-key lock
按照是否加锁，MySQL的读可以分为两种：
1. 非加锁读，也称快照读、一致性读，保证了隔离性。
2. 加锁读在查询时会对查询的数据加锁（共享锁或排它锁）。由于锁的特性，当某事务对数据进行加锁读后，其他事务无法对数据进行写操作，因此可以避免脏读和不可重复读。
3. 而避免幻读，则需要通过next-key lock。next-key lock是行锁的一种，实现相当于**record lock(记录锁) + gap lock(间隙锁)**；其特点是不仅会锁住记录本身(record lock的功能)，还会锁定一个范围(gap lock的功能)。因此，加锁读同样可以避免脏读、不可重复读和幻读，保证隔离性。

## 错误日志（error log）

## 慢查询日志（slow log）
可帮助DBA定位可能存在问题的SQL语句，从而进行SQL语句层面的优化。例如，可以再MySQL启动时设一个阈值，将运行时间超过该值的所有SQL语句都纪录到慢查询日志文件中。

## 查询日志

## 二进制日志（binary log)记录了对MySQL数据库执行更改的所有操作。
审计（audit）:用户可以通过二进制日志中的信息来进行审计，判断是否有对数据库进行注入的攻击。
* binlog_format参数：支持STATEMENT\ROW\MIX三种格式，纪录行更改情况

## InnoDB存储引擎文件
1. 表空间文件
2. 重做日志文件

# 索引组织表
表都是根据主键顺序组织存放的，这种存储方式的表称为索引组织表（index organized table）。
* 每张表都有个主键（Primary Key）。
## InnoDB逻辑存储结构
1. 所有数据存放在表空间（tablespace）中。
2. 表空间又由段（segment）、区（extent）、页（page）组成。
> 表空间由各个段组成，常见的段有数据段、索引段、回滚段等。InnoDB存储引擎表是索引组织的，因此数据即索引，那么数据段即是B+树的叶子节点，索引段即是B+树的非索引节点。

区是由连续页组成的空间，再任何情况下每个区的大小都为1MB。InnoDB存储引擎页的大小为16KB，即一个区中一共有64个连续的页。
* 再每个段开始时，先用32个页大小的碎片页（fragment page）来存放数据，再使用完之后才是64个连续页的申请，这样对于一些小标或是undo这类的段，可以在开始时申请较少的空间，节省磁盘容量的开销。
> 例子：加入一张数据表有varchar(7000)大小的t1,插入了两个各7000个字符（1个字符占1个字节），则会都在一个页中（页的大小为16KB）。

```sql
/*通过py_innodb_page_info工具查看*/
page offset 0000000, page type <File Space Header>
page offset 0000001, page type <Insert Buffer Bitmap>
page offset 0000002, page type <File Segment inode>
page offset 0000003, page type <B-tree Node>, page level <0000>   # 数据页， 0000表示所在索引层，0表示叶子节点
page offset 0000000, page type <Freshly Allocated Page>
page offset 0000000, page type <Freshly Allocated Page>

Total number of page: 6
Freshly Allocated Page: 2
Insert Buffer Bitmap: 1
File Space Header: 1
B-tree Node: 1
File Segment inode: 1
```
用户再插入一条记录，就会产生一个非叶节点：
```sql
page offset 0000000, page type <File Space Header>
page offset 0000001, page type <Insert Buffer Bitmap>
page offset 0000002, page type <File Segment inode>
page offset 0000003, page type <B-tree Node>, page level <0001>   # 数据页,非叶子节点（导致B+树分裂）
page offset 0000004, page type <B-tree Node>, page level <0000>   # 数据页,叶子节点
page offset 0000005, page type <B-tree Node>, page level <0000>   # 数据页,叶子节点

Total number of page: 6
Freshly Allocated Page: 2
Insert Buffer Bitmap: 1
File Space Header: 1
B-tree Node: 3
File Segment inode: 1
```
导入63条数据 ，表空间的大小还是小于1MB，即表示数据空间的申请还是通过碎片页，而不是通过64个连续页的区。
```sql
Total number of page: 36
Insert Buffer Bitmap: 1
File Space Header: 1
B-tree Node: 33
File Segment inode: 1
```
B-tree Node页一共有33个，包括一个page level为1的非叶节点页，一共有32个page level为0的页，也就是对于数据段，已经有32个碎片页了。之后用户再申请空间，则表空间按连续64个页的大小开始增长了。

再插入一条数据时：
```sql
Total number of page: 128
Freshly Allocated Page: 91
Insert Buffer Bitmap: 1
File Space Header: 1
B-tree Node: 34
File Segment inode: 1
```
在InnoDB存储引擎中，常见的页类型有，定义在File Header的FIL_PAGE_TYPE字段中：
* 数据页（B-tree Node）  **0x45BF**
* undo页（undo Log Node） **0x0002**
* 系统页（System Page)   **0x0006**
* 事务数据页（Transaction system Page）  **0x0007**
* 插入缓冲位图页（Insert Buffer Bitmap）  **0x0005**
* 插入缓冲空闲列表页（Insert Buffer Free List）  **0x0004**
* 为压缩的二进制大对象页（Uncompressed BLOB Page）
* 压缩的二进制大对象页（compressed BLOB Page）

## 行： 数据库实例的作用之一就是读取页中存放的行记录
InnoDB存储引擎是面向列的（row-oriented），也就是数据是按行进行存放的
> infobright存储引擎是按列来存放数据的。
### InnoDB行记录格式
Compact和Redundant（为兼容之前版本而保留）
1. 首部是一个非NULL变长字段**长度列表**(不超过2字节，因为MySQL数据库中VARCHAR类型的最大长度限制为65535),按照列的顺序*逆序放置*
2. NULL标志指示该行数据中是否有NULL值
3. 记录头信息（5字节40位）
4. 列数据，还有两个隐藏列（事务ID列和回滚指针列）
> 固定长度CHAR字段在未能完全占用长度空间时，会用0x20（space）来进行填充。
```sql
CREATE TABLE mytest(
    t1 VARCHAR(10),
    t2 VARCHAR(10),
    t3 CHAR(10),
    t4 VARCHAR(10)
) ENGINE=INNOOB CHARSET=LATIN1 ROW_FORMAT=COMPACT;
/*字符集Latin1,每个字符最多只占用1字节，GBK每个字符最多只占用2字节，utf8则最多只占3字节*/
INSERT INFO mytest VALUES('a','bb','bb','ccc');
INSERT INFO mytest VALUES('d','ee','ee','fff');
INSERT INFO mytest VALUES('d','NULL','NULL','fff');
/*采用hexdump来读取表空间文件*/
/*第一行数据*/
03 02 01 /*变长字段长度列表，逆序，实际上是01 02 03,表示三个变长字段分别长1,2,3字节*/
00 /*NULL标志值，第一行没有NULL值*/
00 00 10 00 2c /*Record Header,固定5字节长度,4-8位表示n_owned值的部分，最后两个字节代表next_recorder,0x2c代表下一个纪录的偏移量（该共记录44个字节）所以InnoDB存储引擎在页内部是通过一种链表的结构来串连各个行记录的*/
00 00 00 2b 68 00 /*RowID InnoDB自动创建，6字节*/
00 00 00 00 06 05 /*TransactionID*/
80 00 00 00 32 01 10 /*Roll Pointer*/
61 /*列1数据 'a'*/
62 62 /*列2数据,'bb'*/
62 62 20 20 20 20 20 20 20 20 /*列3数据 'bb'*/
63 63 63 /*列4数据 'ccc'*/

/*第三行数据*/
03 01 
06 /*NULL标志位，0x06=00000110,表示第2列和第3列的数据为NULL*/
/*对于多字节字符编码的CHAR数据类型的存储，InnoDB存储引擎在内部将其视为变长字符类型*/
/*在compact格式下不管是CHAR还是VARCHAR,存储列数据的部分没有存储NULL列*/
```

### Redundant
与Compact的不同
1. 第一个字段是长度偏移列表（逆序），表示每一列长度的偏移值
2. Rdundant行记录格式的记录头占用6字节（48位）
3. 字段n_fields代表遗憾中列的数量,占用10位，说明MySQL数据库一行支持最多的列为1023.（包含了隐藏的3列）
4. 1byte_offs_flags，定义偏移列表占用1字节还是2字节。（如列的长度小于255字节，用1字节表示；若大于255字节，用2字节表示）
5. CHAR类型的NULL值需要占用空间

## 行溢出数据
MySQL官方手册中定义的65535长度是指所有VARCHAR列的长度总和。

一般情况下，InnoDB存储引擎的数据都是存放在页类型为B-tree node中，但发生行溢出时，数据存放在页类型为Uncompress BLOB页中。实际数据保存在BLOB页中，数据页只保留数据的前768字节。

### Compressed和Dynamic行记录格式
InnoDB 1.0.x版本开始引入新的文件格式，以前支持的Compact和Redundant格式称为Antelope文件格式，新的称为Barracuda文件格式，拥有两种新的行记录格式：Compressed和Dynamic。
> 采用完全的行溢出的方式，在数据页中只存放20个字节的指针，实际的数据都存放在Off Page中,并以zlib算法进行压缩。

## InnoDB数据页逻辑结构
* File Header(固定38字节)
> checksum值（4字节）、表空间中页的偏移值（4字节）、上一个页（4字节）、下一个页（4字节）、该页最后被修改的日志序列位置（LSN, Log Sequence Number, 8字节）、InnoDB存储引擎页的类型（2字节，**0x45BF表示B+树叶节点，即数据页**）、FIL_PAGE_FILE_FLUSH_LSN(仅在系统表空间的一个页中定义，代表文件至少被更新到了该LSN值，对于独立表空间改制都为0，8字节)、代表页属于哪个表空间（4字节）
* Page Header(固定56字节，记录数据页的状态信息)
1. PAGE_N_DIR_SLOTS(2),代表Page Directory有多少个槽;
2. PAGE_N_RECS(2),该页中记录的数量;
3. PAGE_LEVEL(2)，当前页在索引树中的位置,0x00代表页节点，即叶节点总是在第0层; 
4. PAGE_INDEX_ID,表示当前页属于哪个索引(8)
* Infimum和Supremum Records
> 每个数据页中的虚拟的行记录，用来限定记录的边界，Infimum（Supremum）是比该页中任何主键值都要小（大）的值m
* User Records(用户记录，即行记录)
* Free Space(空闲空间)
* Page Directory(页目录)
> 存放了记录的相对位置,有些时候这些记录指针称为Slots(槽)，InnoDB存储引擎的槽是一个稀疏目录（sparse directory），即一个槽中可能包含多个记录。逆序存放，每个槽占2字节。

Record Header含义：先通过Page Directory的槽找到第5条记录，相对位置定位到00e5,例如定位到记录，其Record Header为04 00 28 00 22,4-8位表示n_owned，表示该记录有4个记录，然后通过最后两位偏移量0x0022定位到下一条记录的位置0xc107<即主键为5的记录>。

B+树索引本身并不能找到具体的一条记录，能找到只是该记录所在的页。数据库把页载入到内存，然后通过Page Directory再进行二叉查找。
* File Trailer(文件结尾信息，固定8字节)，前4给字节代表该页的checksum值，最后4字节和File Header中的FIL_PAGE_LSN相同。保证页的完整性（not corrupted）。

# 数据完整性
1. 实体完整性保证表中有一个主键。用户可以通过定义Primary Key或Unique Key约束来保证实体的完整性。
2. 域完整性保证数据每列的值满足特定的条件。通过选择合适的数据类型确保、外键约束、编写触发器、DEFAULT约束。
3. 参照完整性保证两张表之间的关系。
## InnoDB存储引擎提供的约束
1. 约束是一个逻辑的概念，索引是一个数据结构，既有逻辑的概念，还代表着物理存储的方式。
2. ENUM和SET约束。
3. 触发器
```sql
CREATE TRIGGER tgr_usercash_update BEFORE UPDATE ON usercash
FOR EACH ROW
BEGIN
IF new.cash-old.cash > 0 THEN
INSERT INTO usercash_err_log
SELECT old.userid, old.cash, new.cash, USER(), NOW();
SET new.cash = old.cash;
END IF;
END;
```
### 外键约束
InnoDB存储引擎支持外键约束，MyISAM存储引擎本身并不支持外键。

## 视图
试图是基于基表的一个虚拟表。

## 分区表
将一个表或索引分解为多个更小、更可管理的部分。
1. RANGE分区。根据列id进行分区，所以数据是根据列id的范围存放在不同的物理文件中。Partition Pruning（分区修建）提升查询速度。
2. LIST分区。分区列的值是离散的。在用INSERT插入多个行数据的过程中遇到分区未定义的值时，MyISAM和InnoDB存储引擎的处理不同，前者会将之前的行数据都插入，但之后的数据不会被插入，而后者将其视为一个事务，因此没有任何数据插入。
3. HASH分区。将数据均匀地分布到预先定义的各个分区中，保证各分区的数据数据量大致一样。
4. KEY分区。与HASH分区的区别是HASH分区使用用户定义的函数进行分区，KEY分区使用MySQL数据库提供的函数进行分区。
### 子分区
MySQL数据库允许在RANGE和LIST的分区上再进行HASH或KEY的子分区。

### 分区和性能
数据库的应用分为两类：一类是OLTP(在线事务处理)，如Blog、电子商务、网络游戏；另一类是OLAP(在线分析处理)，如数据仓库、数据集市。OLAP适合用分区提高查询的性能。
> 例子:100W和1000W行的数据本身构成的B+树的层次都是一样的可能都是2层，那么用主键分区的索引并不会带来性能的提高。