# auto类型推导的语法和规则
引用
* 使用 auto 定义迭代器
* auto 用于泛型编程

# decltype 关键字
能够根据变量、字面量、带有运算符的表达式推导出变量的类型

# C++返回值类型后置（跟踪返回值类型）
```c++
    template <typename T, typename U>
    auto add(T t, U u) -> decltype(t + u)
    {
        return t + u;
    }
```

```c++
    #include <iostream>
    using namespace std;
    class demo{
    public:
       demo():num(new int(0)){   //1. 调用默认构造函数生成一个匿名的对象
          cout<<"construct!"<<endl;
       }
       //拷贝构造函数
       demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
          cout<<"copy construct!"<<endl;
       }
       //添加移动构造函数
       demo(demo &&d):num(d.num){
           d.num = NULL;  //右值引用参数d  num 指针变量采用的是浅拷贝的复制方式，同时在函数内部重置了 d.num，
           cout<<"move construct!"<<endl;
       }
       ~demo(){
          cout<<"class destruct!"<<endl;
       }
    private:
       int *num;
    };
    demo get_demo(){  
        return demo();    //2. 执行 return demo() 语句，会调用拷贝构造函数复制一份之前生成的匿名对象，并将其作为 get_demo() 函数的返回值（函数体执行完毕之前，匿名对象会被析构销毁）
    }
    int main(){
        demo a = get_demo();   //3. 执行 a = get_demo() 语句，再调用一次拷贝构造函数，将之前拷贝得到的临时对象复制给 a（此行代码执行完毕，get_demo() 函数返回的对象会被析构）；
        demo demo1;
        demo demo2 = demo1;  //demo 对象作为左值，直接用于初始化 demo2 对象，其底层调用的是拷贝构造函数；
        demo demo3 = std::move(demo1);  //通过调用 move() 函数可以得到 demo 对象的右值形式，用其初始化 demo3 对象，编译器会优先调用移动构造函数。
        //此时demo1.num = NULL; 
        
        return 0;  //4. 程序执行结束前，会自行调用 demo 类的析构函数销毁 a
    }
```
讨论：对于仅申请少量堆空间的临时对象来说，深拷贝的执行效率依旧可以接受，但如果临时对象中的指针成员申请了大量的堆空间，那么 2 次深拷贝操作势必会影响 a 对象初始化的执行效率。

优化：C++移动构造函数（移动语义的具体实现）：所谓移动语义，指的就是以移动而非深拷贝的方式初始化含有指针成员的类对象。简单的理解，移动语义指的就是将其他对象（通常是临时对象）拥有的内存资源“移为已用”。

非 const 右值引用只能操作右值，程序执行结果中产生的临时对象（例如函数返回值、lambda 表达式等）既无名称也无法获取其存储地址，所以属于右值。

当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时，如果使用临时对象初始化当前类的对象，编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。只有当类中没有合适的移动构造函数时，编译器才会退而求其次，调用拷贝构造函数。

> 默认情况下，左值初始化同类对象只能通过拷贝构造函数完成，如果想调用移动构造函数，则必须使用右值进行初始化。C++11 标准中为了满足用户使用左值初始化同类对象时也通过移动构造函数完成的需求，新引入了 std::move() 函数，它可以将左值强制转换成对应的右值，由此便可以使用移动构造函数。 

## std::move():将左值强制转换为右值

## 完美转发
完美转发，它指的是函数模板可以将自己的参数“完美”地转发给内部调用的其它函数。所谓完美，即不仅能准确地转发参数的值，还能保证被转发参数的左、右值属性不变。 
例如：
```c++
    template<typename T>
    void function(T t) {
        otherdef(t);
    }
    //function() 函数模板并没有实现完美转发。
    //一方面，参数 t 为非引用类型，这意味着在调用 function() 函数时，实参将值传递给形参的过程就需要额外进行一次拷贝操作；
    //另一方面，无论调用 function() 函数模板时传递给参数 t 的是左值还是右值，对于函数内部的参数 t 来说，它有自己的名称，也可以获取它的存储地址，因此它永远都是左值，也就是说，传递给 otherdef() 函数的参数 t 永远都是左值。

    //实现完美转发的函数模板
    template <typename T>
    void function(T&& t) {
        otherdef(forward<T>(t));
    }
```
完美转发指的是：如果 function() 函数接收到的参数 t 为左值，那么该函数传递给 otherdef() 的参数 t 也是左值；反之如果 function() 函数接收到的参数 t 为右值，那么传递给 otherdef() 函数的参数 t 也必须为右值。

C++11 标准中规定，通常情况下右值引用形式的参数只能接收右值，不能接收左值。但对于函数模板中使用右值引用语法定义的参数来说，它不再遵守这一规定，既可以接收右值，也可以接收左值（此时的右值引用又被称为“万能引用”）。

总的来说，在定义模板函数时，我们采用右值引用的语法格式定义参数类型，由此该函数既可以接收外界传入的左值，也可以接收右值；其次，还需要使用 C++11 标准库提供的 forword() 模板函数修饰被调用函数中需要维持左、右值属性的参数。由此即可轻松实现函数模板中参数的完美转发。 

## nullptr
> 野指针”，又称“悬挂指针”，指的是没有明确指向的指针。野指针往往指向的是那些不可用的内存区域，这就意味着像操作普通指针那样使用野指针（例如 &p），极可能导致程序发生异常。

```c++
//C++98/03 标准中，将一个指针初始化为空指针的方式有 2 种：
    int *p = 0;  //将指针明确指向 0（0x0000 0000）这个内存空间。
    int *p = NULL; //推荐使用,NULL 是 C++ 为我们事先定义好的一个宏，并且它的值往往就是字面量 0（#define NULL 0）

//NULL的bug
    #include <iostream>
    using namespace std;
    void isnull(void *c){
        cout << "void*c" << endl;
    }
    void isnull(int n){
        cout << "int n" << endl;
    }
    int main() {
        isnull(0);
        isnull(NULL);  //NULL会被隐式转换成整型，会调用重载函数isnull(int n)
        return 0;
    }
```

nullptr 是**nullptr_t**类型的右值常量，专用于初始化空类型指针。nullptr_t 是 C++11 新增加的数据类型，可称为“指针空值类型”。也就是说，nullpter 仅是该类型的一个实例对象（已经定义好，可以直接使用），如果需要我们完全定义出多个同 nullptr 完全一样的实例对象。
* nullptr 可以被隐式转换成任意的指针类型
```c++
    int * a1 = nullptr;
    char * a2 = nullptr;
    double * a3 = nullptr;
```

## shared_ptr智能指针
shared_ptr<T>（其中 T 表示指针指向的具体数据类型）的定义位于<memory>头文件，并位于 std 命名空间中，因此在使用该类型指针时，程序中应包含如下 2 行代码： 

多个 shared_ptr 智能指针可以共同使用同一块堆内存。并且，由于该类型智能指针在实现上采用的是引用计数机制，即便有一个 shared_ptr 指针放弃了堆内存的“使用权”（引用计数减 1），也不会影响其他指向同一堆内存的 shared_ptr 指针（只有引用计数为 0 时，堆内存才会被自动释放）。

* shared_ptr可以用 make_shared<T>() 模板函数初始化

## unique_ptr智能指针
和 shared_ptr 指针最大的不同之处在于，unique_ptr 指针指向的堆内存无法同其它 unique_ptr 共享，也就是说，每个 unique_ptr 指针都独自拥有对其所指堆内存空间的所有权。 
> 每个 unique_ptr 指针指向的堆内存空间的引用计数，都只能为 1，一旦该 unique_ptr 指针放弃对所指堆内存空间的所有权，则该空间会被立即释放回收。

基于 unique_ptr 类型指针不共享各自拥有的堆内存，因此 C++11 标准中的 unique_ptr 模板类没有提供拷贝构造函数，只提供了移动构造函数。例如： 
```c++
    std::unique_ptr<int> p4(new int);
    std::unique_ptr<int> p5(p4);//错误，堆内存不共享
    std::unique_ptr<int> p5(std::move(p4));//正确，调用移动构造函数
    //对于调用移动构造函数的 p4 和 p5 来说，p5 将获取 p4 所指堆空间的所有权，而 p4 将变成空指针（nullptr）。

    //默认情况下，unique_ptr 指针采用 std::default_delete<T> 方法释放堆内存。当然，我们也可以自定义符合实际场景的释放规则。值得一提的是，和 shared_ptr 指针不同，为 unique_ptr 自定义释放规则，只能采用函数对象的方式。
    struct myDel
    {
    void operator()(int *p) {
        delete p;
    }
};
```

## weak_ptr
C++11标准虽然将 weak_ptr 定位为智能指针的一种，但该类型指针通常不单独使用（没有实际用处），只能和 shared_ptr 类型指针搭配使用。甚至于，我们可以将 weak_ptr 类型指针视为 shared_ptr 指针的一种辅助工具，借助 weak_ptr 类型指针， 我们可以获取 shared_ptr 指针的一些状态信息，比如有多少指向相同的 shared_ptr 指针、shared_ptr 指针指向的堆内存是否已经被释放等等。

需要注意的是，当 weak_ptr 类型指针的指向和某一 shared_ptr 指针相同时，weak_ptr 指针并不会使所指堆内存的引用计数加 1；同样，当 weak_ptr 指针被释放时，之前所指堆内存的引用计数也不会因此而减 1。也就是说，weak_ptr 类型指针并不会影响所指堆内存空间的引用计数。

除此之外，weak_ptr<T> 模板类中没有重载 * 和 -> 运算符，这也就意味着，weak_ptr 类型指针只能访问所指的堆内存，而无法修改它。

# lambda匿名函数
[外部变量访问方式说明符](参数)mutable noexcept/throw()->返回值类型
{
    函数体;
};
* [ ] 方括号用于向编译器表明当前是一个 lambda 表达式，其不能被省略。在方括号内部，可以注明当前 lambda 函数的函数体中可以使用哪些“外部变量”。

> 所谓外部变量，指的是和当前 lambda 表达式位于同一作用域内的所有局部变量。
```c++
#include <iostream>
#include <algorithm>
using namespace std;

int main()
{
    int num[4] = {4,2,3,1};
    sort(num, num+4, [=](int x, int y)->bool{return x < y;});
    // [=] 表示以值传递的方式导入所有外部变量
    // [] 空方括号表示当前 lambda 匿名函数中不导入任何外部变量
    // [&] 只有一个 & 符号，表示以引用传递的方式导入所有外部变量；
    //以 [=] 值传递的方式导入的局部变量，这意味着默认情况下，此函数内部无法修改这 3 个局部变量的值，但全局变量 all_num 除外。相对地。 匿名函数以 [&] 引用传递的方式导入这 3 个局部变量，因此在该函数的内部不就可以访问这 3 个局部变量，还可以任意修改它们。同样，也可以访问甚至修改全局变量。 
    for(int n : num){
        cout << n << " ";
    }
    return 0;
}
```
> mutable关键字：可以用来修饰一个类的成员变量。被 mutable 修饰的变量，将永远处于可变的状态，即使是 const 函数中也可以改变这个变量的值。

## 非受限联合体（union）
联合体（Union）是一种构造数据类型。在一个联合体内，我们可以定义多个不同类型的成员，这些成员将会共享同一块内存空间。老版本的 C++ 为了和C语言保持兼容，对联合体的数据成员的类型进行了很大程度的限制，这些限制在今天看来并没有必要，因此 C++11 取消了这些限制。

```c++
class Student{
    public:
        Student(bool g, int a): gender(g), age(a) {}
    private:
        bool gender;
        int age;
    };
    union T{
        Student s;  // 含有非POD类型的成员，gcc-5.1.0  版本报错
        char name[10];
    };
    int main(){
        return 0;
    }
```
* C++11 允许非 POD 类型
POD 是英文 Plain Old Data 的缩写，用来描述一个类型的属性。

POD 类型一般具有以下几种特征（包括 class、union 和 struct等）：

1) 没有用户自定义的构造函数、析构函数、拷贝构造函数和移动构造函数。

2) 不能包含虚函数和虚基类。

3) 非静态成员必须声明为 public。

4) 类中的第一个非静态成员的类型与其基类不同

* placement new 是 new 关键字的一种进阶用法，既可以在栈（stack）上生成对象，也可以在堆（heap）上生成对象。相对应地，我们把常见的 new 的用法称为 operator new，它只能在 heap 上生成对象。

## 基于范围的for循环
而 C++ 11 标准中，除了可以沿用前面介绍的用法外，还为 for 循环添加了一种全新的语法格式，如下所示：

for (declaration : expression){
    //循环体
}

## C++11 constexpr：验证是否为常量表达式
常量表达式，指的就是由多个（≥1）常量组成的表达式。换句话说，如果表达式中的成员都是常量，那么该表达式就是一个常量表达式。这也意味着，常量表达式一旦确定，其值将无法修改。

* 与const的区别