# IDE环境配置
## 方案：VScode进行C++开发
>参考链接：https://www.cnblogs.com/baihualiaoluan/p/10661669.html

踩坑：
1. 在步骤四配置vscode里的环境时，要创建tasks.json文件而不是task.json，导致识别不出gcc++任务。
2. 运行的cpp文件的路径不能有中文，否则识别不出编译后的exe文件路径。
3. 运行exe文件时控制台窗口一闪而过，可以通过在最后加上语句解决
```c++
system("cause");
return 0;
```
---
# 容器vector的使用
创建二维数组时踩坑：
在声明二维的vector容器时，vector<vector<int> >后面的两个>需隔开，否则编译器认为是cout的<<操作符而报错
```c++
int N = 3, M = 4;
    // Notice! Two '>' should be left a space
    vector<vector<int> > obj(N); //refine two dimension array of 5 rows
    for(int i = 0; i < obj.size(); i++) // dynamstic array is 5 rows, 6 columns, value of 0
    {
        obj[i].resize(M);
    }
    for(int i=0; i < obj.size(); i++) // output two dimension array
    {
        for(int j=0; j < obj[i].size(); j++)
        {
            cout << obj[i][j] << " ";
        }
        cout << "\n";
    }
```
# 结构体二叉树的创建
**参考链接**
https://blog.csdn.net/qq_39290007/article/details/79515041
踩坑：
使用输出流对象cout时，如果不声明变量命名空间，会报错
要么在前面加入
```c++
using namespace std;
```
要么引用时写入
```c++
std::cout << 'hello' << endl;
```
知识点：size_t
>size_t是一些C/C++标准在stddef.h中定义的。这个类型足以用来表示对象的大小。size_t的真实类型与操作系统有关。
在32位架构中被普遍定义为：
```c++
typedef unsigned int size_t;
```
>而在64位架构中被定义为：
```c++
typedef unsigned long size_t;
```
>size_t在32位架构上是4字节，在64位架构上是8字节，在不同架构上进行编译时需要注意这个问题。而int在不同架构下都是4字节，与size_t不同；且int为带符号数，size_t为无符号数。与int固定四个字节不同有所不同,size_t的取值range是目标平台下最大可能的数组尺寸,一些平台下size_t的范围小于int的正数范围,又或者大于unsigned int. 使用Int既有可能浪费，又有可能范围不够大。
> C++提供了一种灵活的标准，来确保最小长度（从C语言借鉴而来），如下：
short至少16位    float至少32位
int至少与short一样
long至少32位，且至少与int一样长    double至少48位（常常64位）
当前很多系统都是用最小长度
long double至少和double一样多（使用80到128位）
* 类型分类
```mermaid
graph TD
算术（arithmetic）类型-->整型
算术（arithmetic）类型--浮点型
整型-->符号整型
整型-->无符号整型
```


**关于值传递、指针传递、引用传递**
>参考链接
https://www.cnblogs.com/happying30/p/9484860.html
## 定义二叉树结点结构体
知识点：
1. 模板template的应用:需要在类模板前声明
2. 结构体指针成员的定义
3. 结构体构造函数的定义及赋值
4. const修饰符
```c++
template<class T>
struct binary_tree_node
{
    T _data;
    binary_tree_node<T> *_left;
    binary_tree_node<T> *_right;

    binary_tree_node(const T& x) : _data(x), _left(NULL), _right(NULL) {}
};
```
## 二叉树类的实现
知识点
1. typedef的使用：将类型名起个别名
2. 重载构造函数，根据不同的参数类型、返回类型区分
3. 使用new为结构体开辟内存空间，如果结构体有构造函数则会自动调用，例如new node(1), 会调用binary_tree_node(const T&x)
4. 只有指针类型的对象才能用->运算符访问指向地址对应的数据项
5. 类的保护成员：protected，可以被派生类使用，不能被外部访问
6. 赋值运算符重载，函数原型：返回类型& operator=（参数类型），需要返回return *this
7. std的swap函数
8. 重载析构函数，先递归释放子结点，最后释放根结点
```c++
template<class T>
class binary_tree
{
    typedef binary_tree_node<T> node; 
    protected:
        node* _root;
    public:
        //重载构造函数
        binary_tree(T*a, size_t n, const T &invalid)
        {
            size_t index = 0;
            _root = _create_tree(a, n, invalid, index);
        }
        node* copy_tree(node* root)
        {
            if (root == NULL)
            {
                return NULL;
            }
            node* new_root = new node(root->_data);
            new_root->_left = copy_tree(root->_left);
            new_root->_right = copy_tree(root->_right);
            return new_root;
        }
        //复制构造函数
        binary_tree(const binary_tree<T>& t)
        {
            _root = copy_tree(t._root);
        }
        //重载赋值构造函数
        binary_tree<T>& operator=(binary_tree<T> t)
        {
            swap(_root, t._root);
            return *this;
        }
        //析构函数
        ~binary_tree()
        {
            destory(_root);
            _root = NULL;
        }
        void destory(node* root)
        {
            if (root == NULL)
                return;
            destory(root->_left);
            destory(root->_right);

            delete root;
        }
```
小结：重载构造函数、重载赋值运算符、析构函数
>参考链接：https://blog.csdn.net/qq_36553031/article/details/89057433

在C++中复制控制是一个比较重要的话题，主要包括复制构造函数、重载赋值操作符、析构函数这三部分，这三个函数是一致的，如果类需要析构函数，则它也需要复制操作符和复制构造函数。

如果一个类没有定义任何的东西，编译器也会帮助我们生成下面的4个函数：
1. 一个构造函数，也就是所谓的类名比如classname(),这是在没有定义构造函数时，编译器会自动生成的。
2. 析构函数。
3. 复制构造函数。如果类里面有指针成员（该指针成员指向动态申请的空间），是有必要编写拷贝构造函数的。被调用的情况有：定义新对象，并用已有对象初始化新对象时； 当对象直接作为参数传给函数时，函数将建立对象的临时拷贝，这个拷贝过程也将调同拷贝构造函数;当函数中的局部对象被返回给函数调者时，也将建立此局部对象的一个临时拷贝，拷贝构造函数也将被调用。
4. 重载赋值操作符。使用原因："="的缺省操作只是将成员变量的值相应复制，旧的值被自然丢弃。由于对象内包含指针，将造成不良后果:指针的值被丢弃了，但指针指向的内容并未释放。指针的值被复制了，但指针所指内容并未复制。因此，包含动态分配成员的类除提供拷贝构造函数外，还应该考虑重载"="赋值操作符号。 

假设存在一个类Base
```c++
class Base 
{
    public:
        Base(); //构造函数
        Base(const Base &);  // 复制构造函数
        Base & operator = (const Base &);   // 赋值操作符
        ~Base();   // 析构函数
    private:
        .......
};
```
拷贝构造函数和赋值运算符重载为什么要使用引用？ 

>派生类对象的引用初始化基类引用。多态性的动态绑定中存在两个条件：1，必须是virtual 函数（虚函数）；2， 必须是通过基类的引用或基类的指针进行成员函数的调用。

>复制构造函数不仅仅实现了同类型之间的初始化操作，同时也完成了采用一个派生类对象初始化一个基类对象的操作，重载赋值操作符实现了同类型之间的赋值操作，也完成了采用派生类对象赋值基类对象的操作。如果没有这两个函数的存在，也就不能完成派生类到基类的赋值和初始化操作。

## 二叉树的操作
先序遍历递归模板
```c++
void prev_order()
{
    _prev_order(_root);
    cout << endl;
}
void _prev_order(node* root)
{
    if (root == NULL)
        return;
    cout << root->_data << " ";  //处理的相关代码
    _prev_order(root->_left);
    _prev_order(root->_right);
}
```
先序遍历非递归模板
```c++
#include <stack>
void prev_order_no_r()
{
    node* cur = _root;
    stack<node*> s;
    while(cur || !s.empty())
    {
        while(cur)
        {
            cout << cur->_data << " ";  //先处理根节点
            s.push(cur);
            cur = cur->_left;  
        }
        node* top = s.top();
        s.pop();
        cur = top->_right;
    }
    cout << endl;
}
```