# 介绍
## C++程序运行过程
1. 编辑程序得到程序的源代码
2. 编译源代码——转换成机器语言。包含了翻译后的程序的文件就是程序的目标代码（object code）。
3. 链接——将目标代码以及一些标准的启动代码（startup code）组合起来，生成可执行代码。

## C++文件的扩展名取决于C++的实现

## stdio.h头文件
包含常规C语言的stdio.h文件。使C++能够使用printf(),scanf()和其他所有标准C输入和输出函数。

## 类简介
类是C++中面向对象编程（OOP)的核心概念
例如cout是一个ostream类对象，cin是一个istream类对象

以成员函数cout.put()为例，成员操作符用句点将对象名和函数名称连接起来。
>区别
* cin >> 读取来自键盘的字符串（以空白（空格、制表符和换行符）来界定字符串，只能读取一个单词到一个char数组中）
* cin.getline(数组名, 字符数) 读取整行通过回车键的换行符来确定输入结尾,不保存换行符
* cin.get(数组名，字符数),将换行符留在输入队列中
* 相比于getline(),get()使输入更仔细，例如用get()将一行读入数组中，通过查看下一个输入字符，如果是换行符，说明已读取了整行；否则，说明该行中还有其他输入。

## 使用using编译指令
可以让多个函数能够访问名称空间std中的cout定义

## 预处理器编译指令define
例如# define INT_MAX 32767告诉预处理器再程序中查找INT_MAX并替换为32767。

const限定符是更好的处理符号常量的方法。它能够明确指定类型，其次可以使用C++的作用域规则将定义限制再特定的函数火文件中，第三可以将const用于更复杂的类型。

给变量起别名还可以用typedef。


## climits头文件
定义最大值的常量，例如INT_MAX, SHRT_MAX

## 十进制，八进制，16进制
```c++
int chest = 42;  //decimal
it waist = 0x42;  //hexdecimal
int inseam = 042;  //octal
```

## C++浮点数表示
* 标准小数点表示法
12.34
0.00023
* E表示法(可以使用E或e)
2.52e+8
8.33E-4

## 数组声明
```c++
int months[3];  //类型名 数组名 数组中的元素数
int yamcosts[3] = {20,30,5};  //初始化列表
```

## 字符串处理方式
* C-风格字符串（C-style string）
```c++
char cat[5]= {'c','a','t','s','\0'}; //以空字符（null character）结尾
char fish = [] = "Mr. PR"; //字符串常量
```

## C++ string类
```c++
#include <string>
#include <cstring>  //老版<string.h> declare strlen(). strcpy()
char animal[20] = "bear";
const char * bird = "wren";
char * ps;
ps = animal;   //将animal赋给ps并不会复制字符串，而只是复制地址，这样两个指针将指向相同的内存单元和字符串
cout << ps << (int *)ps;  // fox  0x0065fd30
cout << animal << (int *) animal ;  // fox  0x0065fd30
// 如果给cout提供一个指针，它将打印地址；但如果指针的类型为char*,则cout将显示指向的字符串，如果需要显示地址则要强制转换为另一种指针类型

ps = new char[strlen(animal)+1]; 
strcpy(ps, animal);  //通过strcpy()和new将获得两个独立副本

```

## 结构体与结构数组
struct
###使用new创建动态结构
>创建动态结构时，不能将成员操作符句点用于结构名，因为这种结构没有名称，只是知道它的地址，需要用箭头成员操作符（->），可用于指向结构的指针。
```c++
#include <iostream>
struct inflatable
{
    char name[20];
    float volume;
    double price;
};
int main()
{
    using namespace std;
    inflatable * ps = new inflatable;
    cin.get(ps->name, 20);
    cin >> (*ps).volume;
    cin >> ps->price;
}
```

## 共用体（union)
* 只能存储声明中的一种类型
* 长度为其最大成员的长度
* 用途:当数据项使用两种或更多中格式（但不会同时使用）时，可节省空间。
* 匿名共用体（annoymous union）

## 枚举  enum

## 指针和自由存储空间
* 指针存储的是值的地址，对常规变量用地址操作符（&）就可以获得该变量的位置
* 面向对象编程（OOP)与传统的过程性编程的区别在于，其强调的是在运行阶段（而不是编译阶段）进行决策。例如，可能在运行阶段确定数组的长度。
* 对指针变量用间接值或解除引用（dereferencing）操作符（*)可以得到该地址处存储的值
```c++
int updates = 6;  //declare a variable
int *p_updates;  //declare pointer to an int
//可以这样说，p_updates是指针（地址），而*p_updates是int,而不是指针
p_updates = &updates;  //assign address of int to pointer
// *p_updates 与updates完全等价
int *p;  //创建一个指针时，*的空格位置在哪是一样的。  int* 是一种符合类型，是指向int的指针
int* p1,p2;  //将创建一个指针（p1）和一个常规int变量（p2)
/*在C++创建指针时，计算机将分配用来存储地址的内存，
但不会分配用来存储指针所指向的数据的内存
一定要在对指针引用解除引用操作符（*）之前将指针初始化为一个确定的、适当的地址
*/
int higgens = 5;
int * pt = &higgens;  //将pt(而不是*pt)的值设置为&higgens

int *pt;
pt = 0xB8000000; //type mismatch
pt = (int *) 0xB8000000;  //要将数字值作为地址来使用，音通过强制类型转换将数字转换为适当的地址类型。types now match
// 注意，pt是int值的地址，并不意味着pt本身的类型是int.
```

### 使用new来分配内存
>在C语言中，可以用malloc()来分配内存；在C++仍然可以，但C++还有更好的方法——new操作符
### 使用delete来释放内存
>内存不够时，new将返回0，在C++中，值为0的指针被称为空值指针（null pointer)。C++确保控制指针不会指向有效的数据。
```c++
int *pn = new int;
/* new int 告诉程序，需要适合存储int的内存。
new操作符根据类型来确定需要多少字节的存储。
然后它找到这样的内存，并返回其地址。
接下来，将地址赋给pn,pn是被声明为指向int的指针。
注意：pn指向的内存没有名称，指向一个数据对象，指的是为数据项分配到内存块，变量也是数据对象
*/
delete ps;  //释放ps指向的内存，但不会删除指针ps本身。一定要配对地使用new和delete,否则将发生内存泄漏（memory leak），也就是说被分配的内存再也无法使用了。
```
### 使用new来创建动态数组
> 在编译时给数组分配内存被称为静态联编（static binding）。还可以在程序运行时选择数组的长度，这被称为动态联编（dynamic binding),这种数组叫做动态数组。
```c++
int * psome = new int [3];  //get a block of some ints, new return the address of the first element
psome[0] = 0.2;
// 数组名和指针之间的根本区别
psome = psome + 1;  //okay for pointers, wrong for array names
//导致它指向第2个元素而不是第1个需减1指向原来的值，提供正确的地址。
psome = psome - 1;
delete [] psome; 
```
指针和数组基本等价的原因在于指针算术（pointer arithmetic）和C++内部处理数组的方式。
* 将指针变量加1后，增加的量等于它指向的类型的字节数。
* C++将数组名解释为地址。
```c++
double wages[3] = {100.0, 200.0, 300.0};
short stacks[3] = {3, 2, 1};
double *pw = wages;
short *ps = &stacks[0];
pw = pw + 1;  // *pw = 200 
ps = ps + 1;  // *ps = 2   stacks[0] = 3   stacks[1] = 2
// *stack = 3  *(stack+1) = 2
```
## C++三种管理数据内存的方式
1. 自动存储
在函数内部定义的常规变量使用自动存储空间，被称为自动变量
2. 静态存储
在整个程序指型期间都存在的存储方式。有两种方式：
在函数外面定义变量；在身名变量时使用关键字static。
3. 动态存储
new和delete管理了一个内存池，这在C++中被称为自由存储空间（free store)。内存池同用于今天变量和自动变量的内存是分开的。数据的声明周期不完全受到程序或函数的生存时间的控制。

# 文件I/O和文本文件
类比：键盘输入流
* 必须包含头文件iostream
* 头文件iostream定义了一个处理输出的ostream类
* 头文件iostream声明了一个名为cout的ostream变量（对象）
* 必须指明命名空间std
* 可结合使用操作符>>来输出各种类型的数据
文件输出
* 必须包含头文件fstream
* 头文件fstream定义了一个处理输出的ofstream类
* 需要声明了一个或多个ofstream变量（对象）,以及命名
* 必须指明命名空间std
* 需要将ofstream对象与文件关联起来。方法之一是使用open()和close()
* 可结合使用操作符>>来输出各种类型的数据
```c++
ofstream outFile;  
outFile.open("fish.txt");
```

## 头文件cstdlib
包含函数exit()的原型，还定义了一个用于同操作系统通信的参数值EXIT_FAILURE。用于终止程序。