# C++11新特性
## auto关键字
## 智能指针
## 右值引用
可以避免无谓的复制，提高程序性能
> 左值是指表达式结束后依然存在的持久化对象（如所有的具名变量或者对象），右值是指表达式结束时就不再存在的临时对象（不具名）
例如：
```c++
int i=0; //i是左值，0是右值

class A {
    public:
        int a;
};
A getTemp()
{
    return A();
}
A a = getTemp();   // a是左值  getTemp()的返回值是右值（临时变量）

int a = 10; 
int& refA = a; // refA是a的别名， 修改refA就是修改a, a是左值，左移是左值引用

int& b = 1; //编译错误! 1是右值，不能够使用左值引用

int&& a = 1; //实质上就是将不具名(匿名)变量取了个别名
int b = 1;
```

## const常见疑惑点
*操作符是左操作符，左操作符的优先级是从右到左
```c++
int b = 100;
const int *p1 = &b; //const在*左侧，修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量
int const *p2 = &b; //与p1相同，这种情况下不允许对内容进行更改操作，如不能*p1 = 3;
int* const p3 = &b; //const在*右侧，修饰指针本身，即指针本身是常量，p3指向的指针本身是常量，但指针指向的内容不是常量
//这种情况夏不饿能对指针本身更改操作，如p3++是错误的
const int* const p4 = &b;  //指针本身和指向的内容均为常量
```
## 用const修饰函数的输入参数
对于非内部数据类型的输入参数，应该将“值传递”的方式改为“const引用，目的提高效率”，例如将void Func(A a)改为void Func(const A&a)

第二，对于内部数据类型的输入参数，不要将“值传递”的方式改为“const引用传递”。否则既达不到高效率的目的，有降低了函数的可理解性。例如void Func（int x）不应该改为void Func（const int&x）。

## 用const修饰函数的返回值
第一，如果给以“指针传递”方式的函数返回值加const修饰，那么函数返回值（即指针）的内容不能被修改，该返回值只能被赋给加const修饰的同类型指针。
```c++
const char* GetString(void);
//char* str = GetString(); //发生编译错误
const char* str = GetString(); 
```

第二，如果函数返回值采用“值传递方式”，由于函数会把返回值复制到外部临时的存储单元中，加const修饰没有任何价值。

第三，函数返回值采用“引用传递”的场合并不多，这种方式一般只出现在类的赋值函数中，目的是为了实现链式表达。例如：
```c++
class A
{
A&operate=(const  A&other);//赋值函数
};
A a,b,c;//a,b,c为A的对象
.....
a=b=c;//正常的链式赋值
(a=b)=c;//不正常的链式赋值，但合法
如果将赋值函数的返回值加const修饰，那么该返回值的内容不允许被改动。上例中，语句a=b=c仍然正确，但是语句（a=b）=c则是非法的。
```

# const修饰成员函数
任何**不会修改数据成员**的函数都应该声明为const类型。如果在编写const成员函数时，不慎修改了数据成员，或者调用了其他非const成员函数，编译器将指出错误，可以提高程序的健壮性。以下程序中，类stack的成员函数GetCount仅用于计数，从逻辑上讲GetCount应当为const函数。编译器将指出GetCount函数中的错误。
```c++
class Stack
{
public:
    void Push(int elem);
    int Pop(void);
    int GetCount(void) const;//const成员函数，const只能放在函数的尾部
private:
    int m_num;
    int m_data[100];
};
int Stack::GetCount(void) count
{
    ++m_num;
    Pop();
    return m_num;
}
```
字符数组与字符指针
```c++
char greeting[] = "Hello";   //字符数组， 数组名greeting是一个常量指针，指向的位置不变，都是数组第一个元素的位置
greeting[1] = 'a';//可以修改指针所指向的值
//greeting = pc;  //错误，数组名是一个常量指针，不可修改其值
char *pc1 = greeting; //non-const pointer, non-const data
const char*pc2 = greeting; //non-const pointer, const data, error: *(p2+1) = 'a';
char* const pc3 = greeting; //const pointer, non-const data, error: p3 = "new";
const char* const pc4 = greeting; //const pointer, const data
pc2 = "new";   //可以对pointer重新赋值
*(pc3+1) = 'a';  //可以对指向的data重新赋值
```

## 不能是虚函数的函数
（1）inline函数，因为**inline函数没有地址**，无法把地址放到虚函数表中。

（2）静态成员函数，因为**静态成员函数没有this指针**，使用类型::成员函数的调用方式无法访问虚表，所以静态成员函数无法放进虚函数表。

（3）构造函数，因为对象中的**虚函数表指针**是在构造函数**初始化列表阶段**才初始化的。

## 析构函数可以是虚函数，并且最好把基类的析构函数定义成虚函数。

## 虚函数是在编译阶段生成的，一般情况下存在代码段(常量区)的。

## 菱形继承
C++菱形继承的问题，虚继承的原理？
菱形继承就是某个类继承的两个父类来自同一个父类，因此在访问该类对象时会出现冗余性和二义性，为了解决这个问题可采用虚继承。虚继承就是含有一个虚基类指针（vbptr），指向自己的基类，作用是描述自己的父类。当发现被继承的另一个父类中也有这么一个相同的虚基类时，两个基类会合并，只保留一个。

## 抽象类
包含**纯虚函数**的类叫做抽象类，抽象类不能实例化出对象。
将有关的数据和行为组织在一个继承层次结构中，保证派生类具有要求的行为。对应暂时无法实现的函数，可以声明为纯虚函数，留给派生类去实现。抽象类强制重写了虚函数，另外抽象类体现出了接口继承关系。

## 纯虚函数
纯虚函数的定义：虚函数=0
> 存在虚函数的类中析构函数要定义成虚函数：为了实现多态进行动态绑定，将派生类对象指针绑定到基类指针上，对象销毁时，如果析构函数没有定义为虚函数，则会调用基类的析构函数，显然，只能销毁部分数据。如果调用对象的析构函数，就需要将对象的析构函数定义为虚函数，**销毁时通过虚函数表找到对应的析构函数**。

## 闭包（closure）
闭包 == 捕获并持有了外部作用域变量的函数。
```c++
#include <iostream>

struct B {
    int x;
    int operator()() {
        return ++x;
    }
};

int main() {
    auto a = [] {
        int x = 0;
        return B {x};
    };
    auto b = a();
    std::cout<<b()<<std::endl;
    std::cout<<b()<<std::endl;
    return 0;
}
```
因为它并不能真正延长变量的生命期，它只提供复制和引用的捕获语义，这和语言特性有关。