# 函数
原型声明：double cube(double);  //提供返回类型、传入参数类型

# 关于值传递、指针传递、引用传递
值传递时，函数将创建一个新的名为x的double变量，并将数值赋给它。用于接收传递值的变量被称为形参（parameter）,传递给函数的值被称为实参（argument）。
## 函数使用指针来处理数组
```c++
// 函数原型
int sum_arr(int * arr, int n);  // arr = array name, n = size, 因为函数传递的是地址，由于数组的元素的类型为int, 因此arr的类型是int指针
int cookies[ArSize] = [1,2,3];
int sum = sum_arr(cookies, ArSize);
int sum_arr (int_arr[], int n)   //用于函数头或函数原型时，int* arr 和 int arr[]的含义相同
{
    int total = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        total = total + arr[i]; // arr[i] = *(arr+i), &arr[i] == arr + i
    return total;
}
// 为防止函数无意中修改数组的内容，可在声明形参时使用关键字const
void show_array(const double ar[], int n);

int age = 39;
const int *pt = &age;  // pt指向一个const int
// 可以直接通过age变量（因为age不是const）来修改age的值，但不能使用pt指针来修改它

//将二维数组作为函数的参数
int data[3][4] = {{1,2,3,4},{9,8,7,6},{2,4,6,8}};
int total = sum(data, 3);
int sum(int (*ar2)[4], int size); //data的类型是指向由4个int组成的数组的指针
```

# 头文件管理
一个文件（头文件）包含了用户定义类型的定义；零一文件包含操纵用户定义类型的函数的代码。
>避免多次包含同一个头文件——基于预处理器编译指令#ifndef（即if not defined）的。
```python
#ifndef COORDIN_H_
#define COORDIN_H_
// place include file contents here
#endif
```

## 自动变量和堆栈

## 寄存器变量
寄存器变量是另一种形式的自动变量，因此其存储持续性为自动，作用域为局部，但没有链接性。
* 再类型前加上关键字register，可以指定CPU寄存器，CPU访问寄存器中的值的速度比访问堆栈中内存块。

## 静态持续变量
所有静态持续变量在整个程序执行期间都存在。C++为静态存储持续性变量提供了3种链接性：
* 外部链接性
1. 在代码块外声明（可以在程序的其他文件中使用）
2. 也称全局变量，可使用extern重新声明以前定义过的外部变量
```c++
double warming = 0.3;  //defining declaration
int main()
{
    update();
}

void update(double dt)
{
    extern double warming;  //referencing declaration
    // 它不给变量分配存储空间，因为它引用已有的变量
    //不能在引用声明中初始化（指分配内存单元时给它赋值）变量
    // 定义与全局变量同名的局部变量后，局部变量将隐藏全局变量
    // 作用域解析操作符（::），表示使用变量的全局版本
    // 其他文件要使用该变量，必须在引用声明中使用关键字extern。
}
```
* 内部链接性
** 在代码块外声明，并使用static限定符（只能在包含上述代码的文件中使用）
* 无链接性
** 在代码块内声明，并使用static限定符（只能在代码块内使用），与自动变量的区别：函数没有被执行时，也留在内存中
> 所有的静态持续变量有两个初始化特征：
1. 未被初始化的静态变量的所有位都被设置为0。
2. 只能使用常量表达式来初始化静态变量。

## 存储说明符（storage class specifier）
* auto
* register
* static
* extern 
* mutable(即使结构（或类）变量为const，其某个成员也可以被修改)
## cv-qualifier（cv-qualifier）
* const 
* volatile(程序代码没有对内存单元进行修改，其值也可能发生变化，如硬件可能修改一个指向某个硬件位置的内容。)

