# typedef和#define的用法与区别
## typedef的用法
在C/C++语言中，typedef常用来定义一个标识符及关键字的别名，它是语言编译过程的一部分，但它并不实际分配内存空间

## #define的用法
#define为一宏定义语句，通常用它来定义常量(包括无参量与带参量)，以及用来实现那些“表面似和善、背后一长串”的宏，它本身并不在编译过程中进行，而是在这之前(预处理过程)就已经完成了.

# 进程通信方式
1. 管道：用于具有亲缘关系的父子进程间的通信
2. 信号：用于通知接收进程某个事件已经发生
3. 消息队列：消息队列是消息的链接表，它克服了上两种通信方式中信号量有限的缺点，具有写权限得进程可以按照一定得规则向消息队列中添加新信息；对消息队列有读权限得进程则可以从消息队列中读取信息；
4. 共享内存：可以说这是最有用的进程间通信方式。它使得多个进程可以访问同一块内存空间，不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据得更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等；
5. 信号量：主要作为进程之间及同一种进程的不同线程之间得同步和互斥手段；
6. 套接字：这是一种更为一般得进程间通信机制，它可用于网络中不同机器之间的进程间通信，应用非常广泛。

# C++中重载与重写的区别？
重载：是指同一可访问区内被声明的几个具有不同参数列（参数的类型，个数，顺序不同）的同名函数，根据参数列表确定调用哪个函数，重载不关心函数返回类型。

重写：指派生类中存在重新定义的函数。其函数名，参数列表，返回值类型，所有都必须同基类中被重写的函数一致。只有函数体不同（花括号内），派生类调用时会调用派生类的重写函数，不会调用被重写函数。重写的基类中被重写的函数必须有virtual修饰。

> 假设把某股票的价格按照时间先后顺序存储在数组中，请问买卖该股票一次可能获得的最大利润是多少？
```c++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        if(prices.size() == 0)
            return 0;
        //存取差值
        vector<int> diff(prices.size()-1);
        for(int i = 1; i < prices.size(); i++)
        {
            diff[i-1] = prices[i] - prices[i-1];
        }
        int maxPro = 0;
        int curPro = 0;
        for(int i = 0 ; i<diff.size(); i++)
        {
            if(diff[i] <= 0 && curPro == 0)
                continue;
            curPro = curPro + diff[i];
            maxPro = max(maxPro, curPro);
            if(curPro < 0)
                curPro = 0;
        }
        return maxPro;
    }
};
```

> 一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分：
1、栈区（stack）— 由**编译器**自动分配释放 ，存放为运行函数而分配的局部变量、函数参数、返回数据、返回地址等。其操作方式类似于数据结构中的栈。
2、堆区（heap） — 一般由**程序员**分配释放， 若程序员不释放，程序结束 时可能由OS回收 。分配方式类似于链表。
3、全局区（静态区）（static）—存放全局变量、静态数据、常量。程序结束后由系统释放。
4、文字常量区 —常量字符串就是放在这里的。 程序结束后由系统释放。
5、程序代码区—存放函数体（类成员函数和全局函数）的二进制代码。

## malloc()从哪里获取的内存？

> 动态开辟的从**堆**里获取空间。就是说malloc函数返回的指针是指向堆里的一块内存。操作系统中有一个记录空闲内存地址的链表，当操作系统收到程序的申请时，就会遍历链表


## 区别
malloc/free是标准库函数，new/delete是C++运算符
malloc失败返回空，new失败抛异常
new/delete会调用构造、析构函数，malloc/free不会，所以他们无法满足动态对象的要求。
new返回有类型的指针，malloc返回无类型的指针
malloc是从堆上动态分配内存，new是从**自由存储区**为对象动态分配内存。
自由存储区的位置取决于operator new的实现。自由存储区不仅可以为堆，还可以是静态存储区，这都看operator new在哪里为对象分配内存。

# HTTP1.0和HTTP1.1和HTTP2.0
## 1 HTTP1.0和HTTP1.1的区别
1.1 长连接(Persistent Connection)
HTTP1.1支持**长连接和请求的流水线处理**，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟，在HTTP1.1中默认开启长连接keep-alive，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点。HTTP1.0需要使用keep-alive参数来告知服务器端要建立一个长连接。

1.2 节约带宽
HTTP1.0中存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了，并且不支持断点续传功能。HTTP1.1**支持只发送header信息**（不带任何body信息），如果服务器认为客户端有权限请求服务器，则返回100，客户端接收到100才开始把请求body发送到服务器；如果返回401，客户端就可以不用发送请求body了节约了带宽。

1.3 HOST域
一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机（Multi-homed Web Servers），并且它们共享一个IP地址。HTTP1.1的请求消息和响应消息都支持host域，且请求消息中如果没有host域会报告一个错误（400 Bad Request）。

1.4 缓存处理
HTTP1.0中主要使用header里的If-Modified-Since,Expires来做为缓存判断的标准，HTTP1.1则引入了更多的缓存控制策略例如Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。

1.5错误通知的管理
在HTTP1.1中新增了24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突；410（Gone）表示服务器上的某个资源被永久性的删除。

2 HTTP1.1和HTTP2.0的区别
2.1 多路复用
HTTP2.0使用了**多路复用**的技术，做到同一个连接并发处理多个请求，而且并发请求的数量比HTTP1.1大了好几个数量级。
2.2 头部数据压缩
HTTP1.1不支持header数据的压缩，HTTP2.0使用HPACK算法对header的数据进行压缩，这样数据体积小了，在网络上传输就会更快。
2.3 服务器推送
为了改善延迟，HTTP2.0引入了server push，它允许服务端推送资源给浏览器，在浏览器明确地请求之前，免得客户端再次创建连接发送请求到服务器端获取。这样客户端可以直接从本地加载这些资源，不用再通过网络。

# 设计模式：面向对象设计的六大原则（SOLID）
1. 单一职责原则——SRP(Single Responsibility Principle)
其定义是应该有且仅有一个类引起类的变更，这话的意思就是一个类只担负一个职责。
2. 开闭原则——OCP(Open-Closed Principle)
一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭，即一个软件实体应该通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有的代码实现变化。这是为软件实体的未来事件而制定的对现行开发设计进行约束的一个原则。
3. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）——LSP
所有引用基类的地方必须能够透明地使用其子类的对象。
4. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）简称DIP
5. 接口隔离原则，Interface Segregation Principle，简称ISP
6. 迪米特原则，Law of Demeter，简称LoD，也被称为最少知识原则
也就是说，一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道的最少，类与类之间的关系越密切，耦合度越大，那么类的变化对其耦合的类的影响也会越大，这也是我们面向设计的核心原则：低耦合，高内聚。

单例模式(Singleton Pattern)

工厂方法模式(Factory Method Pattern)
> 典型的解耦框架，符合迪米特原则、依赖倒置原则和里氏替换原则

抽象工厂模式

模板方法模式
Hook Method

建造者模式
Builder Pattern

代理模式(Proxy Pattern)

原型模式(Prototype Pattern)

* 中介者模式(Mediator Pattern)

命令模式(Command Pattern)

责任链模式

* 装饰者模式(Decorator Pattern)

策略模式

* 适配器模式(Adapter Pattern)

* 迭代器模式

组合模式(Composite Pattern)

* 观察者模式

门面模式(Facade Pattern)

备忘录模式(Memento Pattern)

* 访问者模式(Visitor Pattern)

状态模式(State Pattern)

* 解释器模式(Interpreter Pattern)

享元模式(Flyweight Pattern)

桥接模式(Bridge Pattern)