## /etc/fstab文件详解
任何硬件设备连接后，操作系统使用硬件，需要挂载。例如，Linux系统下， 每次挂载/dev/sr0(光盘设备文件)需要手动使用命令mount。当然，每次重启，开启时，硬盘一般也是被自动挂载的，而自动挂载的信息，就记录在/etc/fstab文件中。

系统每次启动都会读取/etc/fstab中的配置内容，自动挂载该文件中被记录的设备和分区。
/etc/fstab的内容如下:
```shell
UUID=4bd3dfe3-6be8-4971-b9bf-f8cd4d7a0c6c /                       ext4    defaults        1 1
UUID=909d7582-281c-4415-b679-8968e518821b /app                    ext4    defaults        1 2
UUID=051c003c-2cef-4115-bc1c-525759174a77 /boot                   ext4    defaults        1 2
UUID=b530db70-89ec-454d-96df-ad291205804f swap                    swap    defaults        0 0
tmpfs                   /dev/shm                tmpfs   defaults        0 0
devpts                  /dev/pts                devpts  gid=5,mode=620  0 0
sysfs                   /sys                    sysfs   defaults        0 0
proc                    /proc                   proc    defaults        0 0
/dev/sr0                /media/dvd1             iso9660 defaults 
```
|参数|说明|举例|
|:------|:------|:------|
|设备文件名或UUID或label|使用**设备文件名**会在当前生效，可能在系统重启之后会出现问题；**label**在系统重启之后也会生效，但是要实时注意该设备的label；**UUID**是分区的唯一标识。|UUID=4bd3dfe3-6be8-4971-b9bf-f8cd4d7a0c6c|
|设备的挂载点|空目录|/|
|该分区文件系统的格式|可以使用特殊的参数auto，自动识别分区的分区格式|ext4|
|文件系统的参数|设置格式的选项|defaults|
|dump备份的设置|0表示不进行dump备份，1代表每天进行dump备份，2代表不定日期的进行dump备份|1|
|磁盘检查设置|检查顺序，0代表不检查，1代表第一个检查，2后续.一般根目录是1，数字相同则同时检查|2|

### 配置该文件的一些问题
dumpe2fs查看设备文件的label和UUID的方法：
> [root@centos6 ~]#dumpe2fs -h /dev/sda1

blkid可以查看sda1分区的UUID和label（详细信息）
> [root@centos6 ~]# blkid /dev/sr0 
/dev/sr0: LABEL="CentOS_6.9_Final" TYPE="iso9660"

# XSS
Cross Site Scripting(跨站脚本)
当目标网站目标用户浏览器渲染HTML文档的过程中，出现了不被预期的脚本指令并执行时，XSS就发生了。
最直接的例子：<script>alert(1)</script>

## 反射型
攻击者通过指定的方式诱惑被攻击者访问一个含恶意代码的URL，当点击链接时，恶意代码在电脑上执行。
```html
<script>
window.alert = function()
{
    confirm("完成的不错！");
    window.location.href="level2.php?keyword=test";
}
</script>
<!--keyword的赋值会回显到页面，浏览器响应xss poc，因此可以构造以下语句-->
<script>alert('XSS')</script>
```

## 存储型
存储型的攻击脚本被存储到了数据库或者文件中，服务端在读取了存储的内容回显了。这种情况下用户直接打开正常的页面就会看到被注入。常见的就是留言板XSS，用户提交一条包含XSS代码的留言保存到数据库，目标查看时就会触发以上一系列行为。
> 基本流程：
* 攻击方把恶意代码提交到网站
* 网站把XSS代码存到数据库
* 其他用户请求页面时，服务器把带有恶意代码的数据传到客户端
* 执行代码
* 完成攻击

## DOM XSS
基于文档对象模型(DOM,Document Object Model)的一种漏洞。如果DOM中的数据没有经过严格的确认，就会产生DOM XSS漏洞。
```html
<script>
function test(){
    var str = document.getElementById("text").value;
    document.getElementById("t").innerHTML = "<a href='"+str+"'>testLink</a>";
}
</script>
<div id="t"></div>
<input type="text" id="text" value="" />
<input type="button" id="s" value="ti jiao" onclick="test()" />
```
“ti jiao”按钮的onclick事件调用test()函数，在该函数中，修改了页面DOM节点，通过innerHTML把一段用户的输入当做HTML写入页面中，造成该漏洞。

## XSS防御手段
### 使用XSS filter
针对用户提交的数据进行有效的验证，只接受我们规定的长度或内容的提交，过滤掉其他的输入内容。比如：
* 表单数据指定值的类型：年龄只能是 int 、name 只能是字母数字等。
* 过滤或移除特殊的 html 标签：<script>、<iframe>等。
* 过滤 js 事件的标签：onclick、onerror、onfocus等。

### 编码转义
* 1.HTMLEncode，就是将字符转换成HTMLEntities，一般会转（&、<、>、"、'、/）这6个字 符。
* 2.JavaScriptEncode，是使用”\“对特殊字符进行转义。

### X-XSS-Protection设置
目前该属性被所有的主流浏览器默认开启XSS保护。该参数是设置在响应头中目的是用来防范XSS攻击的。它有如下几种配置：
值有如下几种：默认为1.
0：禁用XSS保护。
1：启用XSS保护。
1;mode=block; 启用xss保护，并且在检查到XSS攻击是，停止渲染页面。

### XSS 防御之 URL 编码
作用范围：将不可信数据作为 URL 参数值时需要对参数进行 URL 编码
编码规则：将参数值进行 encodeURIComponent 编码
编码代码如下：
```js
function encoding(str){
  return encodeURIComponent(str);
};
```

# XSS 防御之 CSS 编码
作用范围：将不可信数据作为 CSS 时进行 CSS 编码
比如：通过css构造（background-img:url\expression\link-href@import）
```css
<div style="background-image: url(javascript:alert('xss'));"></div>
<style>body{background-image: url("javascript:alert('xss')");}</style>
```
编码规则：除了字母数字字符以外，使用\XXXXXX格式来转义ASCII值小于256的所有字符。 

# XSS防御之javascript编码
在html中还存在很多支持协议解析的html属性，比如 onclick, onerror, href, src 等这些，类似这些属性我们是无法通过HTML编码来防范XSS攻击的。因为浏览器会先解析html编码的字符，将其转换为该属性的值，但是该属性本身支持JS代码执行，因此游览器在HTML解码后，对该属性的值进行JS解析，因此会执行响应的代码。

# CSP防御
Content-Security-Policy(网页安全政策)
通过 Content-Security-Policy 网页的开发者可以控制整个页面中外部资源的加载和执行。
在meta属性中设置：
```html
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="
default-src http: https:  *.xiao.com 'self' 'unsafe-inline' ;
style-src 'self' 'unsafe-inline' *.xxx.com;
script-src 'self' 'unsafe-inline' 'unsafe-eval' ;
">
```
default-src(默认设置)：信任 http ,https协议资源，信任当前域名资源，信任符合*.xiao.com的域名资源
default-src 'self';
self = 端口，协议，域名相同则信任（允许）

## 常见payload构造
（主要依据xss-labs靶场进行构造）
对script标签进行一次移除操作(嵌套欺骗)：
```html
<scr<script>ipt>alert('xss')</scr<script>ipt>
```
script 标签可以用于定义一个行内的脚本或者从其他地方加载脚本：
```html
<script>alert("XSS")</script>
<script src="http://baidu.com"></script>
```
javascript事件
例如点击，页面加载，移动鼠标等
```html
< onfocus=javascript:alert('XSS') >
<div οnmοuseenter="alert('xss')">
　　<!--iframe标签-->
<iframe src="javascript:alert(1)">
　　<!--action-->
<form action="Javascript:alert(1)"><input type=submit>
<isindex action="javascript:alert(1)" type=image>
　　<!--大小写绕过-->
<sCRipt>alert(1)</sCript>
　　<!--双写绕过-->
<sscriptcript>alert('XSS')</sscriptcript>
```
编码绕过/特殊字符绕过
利用href属性引号中的内容可以使用空字符，空格，tab换行，注释，特殊的函数将代码隔开

## HTTP CC攻击
HTTP Flood俗称CC攻击(Challenge Collapsar)是DDOS(分布式拒绝服务)的一种。攻击者通过端口扫描程序在互联网上寻找匿名的 HTTP 代理或者 SOCKS 代理，攻击者通过匿名代理对攻击目标发起HTTP 请求。匿名代理服务器在互联网上广泛存在。因此攻击容易发起而且可以保持长期高强度的持续攻击，同样可以隐藏攻击者来源避免被追查。

**HTTP/CC攻击的特点：**
1. HTTP/CC攻击的ip都是真实的、分散的
2. HTTP/CC攻击的数据包都是正常的数据包
3. HTTP/CC攻击的请求都是有效请求，且无法拒绝
4. HTTP/CC攻击的是网页，服务器可以连接，ping也没问题，但是网页就是访问不了
5. 如果IIS一开，服务器很快就死，容易丢包。

Web 服务与 DNS 服务类似，也存在缓存机制。如果攻击者的大量请求命中了服务器缓存，那么这种攻击的主要作用仅体现在消耗网络带宽资源上，对于计算和 IO 资源的消耗是非常有限的。因此，高效的 HTTP/CC 攻击 应不断发出针对不同资源和页面的 HTTP 请求，并尽可能请求无法被缓存的资源（ 如关键词搜索结果、用户相关资料等 ），这样才能更好的加重服务器的负担，达到理想的攻击效果。当然 HTTP/CC 攻击 也会引起严重的连锁反应，不仅仅是直接导致被攻击的 Web 前端响应缓慢，还间接攻击到后端的 Java 等业务层逻辑以及更后端的数据库服务，增大它们的压力，HTTP/CC 攻击 产生的海量日志数据甚至会对日志存储服务器都带来影响。

## CC攻击防御
HTTP/CC 攻击 防御主要通过缓存的方式进行，尽量由设备的缓存直接返回结果来保护后端业务。当高级攻击者穿透缓存时，清洗设备会截获 HTTP 请求做特殊处理。因为CC攻击通过工具软件发起，而普通用户通过浏览器访问，这其中就会有某些区别。想办法对这二者作出判断，选择性的屏蔽来自机器的流量即可。

> https://blog.csdn.net/qq_34777600/article/details/81978262

## SSRF 防御
服务端请求伪造(Server-Side Request Forgery),指的是攻击者在未能取得服务器所有权限时，利用服务器漏洞以服务器的身份发送一条构造好的请求给服务器所在内网。SSRF攻击通常针对外部网络无法直接访问的内部系统。
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/91819069
**防御方法**
1. 过滤返回的信息，如果web应用是去获取某一种类型的文件。那么在把返回结果展示给用户之前先验证返回的信息是否符合标准。
2. 统一错误信息，避免用户可以根据错误信息来判断远程服务器的端口状态。
3. 限制请求的端口，比如80,443,8080,8090。
4. 禁止不常用的协议，仅仅允许http和https请求。可以防止类似于file:///,gopher://,ftp://等引起的问题。
5. 使用DNS缓存或者Host白名单的方式。

## SPF
SPF是为了防范垃圾邮件而提出来的一种DNS记录类型，它是一种TXT类型的记录，它用于登记某个域名拥有的用来外发邮件的所有IP地址。
SPF是一种以IP地址认证电子邮件发件人身份的技术，是非常高效的垃圾邮件解决方案，接收邮件方收到电子邮件的时候会首先检查发送者域名的SPF记录，来确定发件人的IP地址是否被包含在SPF记录里面，如果在，就认为是一封正确的邮件，否则会认为是一封伪造的邮件进行退回。
在新网解析的企业邮箱用户SPF都是由新网运营商统一设置，无需客户进行配置。不在新网解析的用户请联系您域名的DNS提供商去设置。
检查 spf（TXT）记录是否存在的执行方法：
1、进入命令状态；（开始菜单 - 运行 - CMD[回车]）；
2、输入命令" nslookup -q=txt 您的域名 "，查看返回的结果与设置的是否一致即可

## 票据传递（Pass The Ticket）攻击与利用

## HTTP request smuggling(HTTP协议走私)
HTTP请求走私是一种干扰网站处理从一个或多个用户接收的HTTP请求序列的方式的技术。请求走私漏洞在本质上通常是至关重要的，允许攻击者绕过安全控制，获得对敏感数据的未经授权的访问，并直接危害其他应用程序用户。

## kerberos-AS-REQ

## PHP　webshell
webshell就是以asp、php、jsp或者cgi等网页文件形式存在的一种命令执行环境，也可以将其称做为一种网页后门。黑客在入侵了一个网站后，通常会将asp或php后门文件与网站服务器WEB目录下正常的网页文件混在一起，然后就可以使用浏览器来访问asp或者php后门，得到一个命令执行环境，以达到控制网站服务器的目的。
